Nous avons d'abord créé la plateforme depuis 2010.
Pour écouter.
Simplement une écoute, large.
Puis, au fil des écoutes, des contacts, des besoins exprimés et de tout cet ensemble, il est ressorti dans un bilan que 25% relevaient d'une problématique liée à l'emploi.
Pourquoi l'avoir créé ?
Après réflexion, il fallait ouvrir une plateforme dédiée à l'emploi, et au bien-être professionnel.
Car nous avons fait le constat de déceptions sur le manque de formation, ou le manque de suivi en entreprise par l'employeur, après un ou deux ans d'embauche, et beaucoup d'autres choses encore.
Il fallait faire quelque chose, et après discussion avec Marylène Charrière, diplômée Conseillère en Insertion Professionnelle, nous lui en avons confié les rênes.
Qui ?
Tu te souviens, avant je travaillais à WebSourd.
J'étais dans ce projet et puis ensuite, j'ai suivi une reconversion professionnelle.
Je souhaitais être dans le milieu de l'emploi.
J'avais fait un constat sur la situation catastrophique des sourds, avec des entraves...
Et beaucoup d'autres choses aussi... qui m'ont motivée à m'y orienter.
J'ai donc suivi une formation de CIP, Conseillère en Insertion Professionnelle.
Il y a eu ensuite des contacts et des échanges avec Virginie Denis.
Nous avons discuté sur la situation de l'emploi des sourds.
Elle avait également les mêmes remarques sur les limites imposées, une très grande souffrance, qui l'ont motivée à s'attacher au bien-être, à la qualité de vie au travail...
Ce sont des observations acquises sur le terrain, grâce à SOS Surdus.
Virginie Denis est psychologue en milieu hospitalier, où elle a pu faire toutes ces observations, et c'est vraiment une situation alarmante.
Nous étions sur la même longueur d'onde, en nous demandant que faire.
On a donc fait un premier pas en créant une plateforme dédiée à l'emploi.
Quoi ?
Ce que nous faisons est de proposer un moment d'écoute, les personnes peuvent nous contacter au choix par Skype, par webcam ou bien par écrit.
Mon rôle est davantage d'écouter, la durée peut être de 30 minutes.
La personne peut s'exprimer sur sa situation de travail.
J'utilise une écoute active, afin de déterminer le degré des besoins pour essayer d'orienter et proposer des démarches à cette personne, et d'autres choses.
Si elle se montre satisfaite et les trouve pertinentes, alors cela se termine ainsi.
Si la demie-heure s'écoule, et que cette personne a encore besoin de s'exprimer, avec des besoins vraiment importants, il est alors possible de voir ensemble d' autres pistes de travail, et à ce moment-là, il y aura de nouvelles entrevues, mais payantes.
Car j'interviendrai alors en tant que CIP, et non plus comme écoutante, ce qui est différent.
En fait, en tant que CIP, je pourrais intervenir normalement à Pôle Emploi ou Cap Emploi, ou une structure d'accompagnement d'emploi.
Il y a des postes et je pourrais y postuler.
J'ai cherché du travail, je cheminais...
Comme je suis sourde, on me voyait davantage comme une médiatrice.
On me disait : "Ah, vous êtes CIP, je vous embauche comme médiatrice !"
Et je répondais : "Non, je suis vraiment CIP !"
Ce à quoi on me répondait : "Mais l'interprète est suffisant !"
Ah...
Il fallait batailler ...
Les gens ne sont pas prêts à travailler avec des CIP professionnels sourds signants.
Ils ont toujours l'habitude d'appeler des interprètes.
Bon, ok...
Ce n'est pas la peine de leur passer devant, je leur laisse le temps de la réflexion.
En parallèle, tout ce qui est souffrance, qualité de vie, bien-être, il y avait aussi ces signaux d'alarme.
D'un côté, je comprends qu'il y ait des freins pour être engagée comme CIP,
Mais de ce côté-là, il y a aussi des choses intéressantes à faire.
Cela pourrait être un pont entre les deux.
Je pourrais donner des conseils stratégiques, essayer d'encourager, et ensuite donner le relais à d'autres professionnels.
Voilà.
C'est possible aussi de sensibiliser des structures, les convaincre, ton rôle doit être de les amener à l'accueil, pour faire une médiation, comme un relais.
Oui tout à fait !
C'est sûr que je devrai beaucoup les solliciter pour leur expliquer, selon les situations des personnes.
Ils pourront ainsi en prendre conscience, et c'est mon rôle de médiatrice entre les deux, tout à fait !
SOS Surdus a prévu de créer un centre de formation, afin de former des professionnels sourds ayant besoin de développer leurs compétences, de progresser.
Car beaucoup de formations restent inaccessibles ou bien font défaut.
Cela revient trop cher et ce n'est pas possible de prendre des interprètes,
Il faudrait que l'entreprise paie, mais elle ne peut pas car cela revient trop cher.
Un centre de formation effectuant directement ces prestations est préférable.
Et faire également de la sensibilisation en direction des entreprises, car les entendants ont besoin d'être formés à la présence de salariés sourds, qu'ils ne soient pas oubliés.
Ce que nous souhaiterions, c'est demander aux employeurs de réserver des "créneaux d'écoute" avec moi, pour leurs propres salariés sourds.
En quelque sorte, "m'acheter" un créneau horaire, et où le salarié pourrait m'appeler et m'indiquer sa situation de travail.
Je pourrais retourner un bilan à son service, en transmettant des recommandations de "bien-être" au travail pour le salarié sourd, Les RH pourraient alors le lire et agir éventuellement en conséquence.
Je ferais ainsi un lien.
Quand ?
La plateforme est ouverte le 1er jeudi de chaque mois, de 12 heures à 14 heures.
Le rôle de SOS Surdus, c'est cela : provoquer des déclics, donner des clés pour ouvrir des portes !
C'est cela notre objectif !